# Introducción

El módulo (0372) de Gestión de Bases de datos viene establecido  en el Real Decreto 1629/2009, de 30 de octubre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red y se fijan sus enseñanzas mínimas publicado en el Boletín Oficial del Estado del 18 de noviembre de 2009 y en la orden de 14 de julio de 2010, de la Consejera de Educación, Cultura y Deporte, por la que se establece el currículo del título de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red para la Comunidad Autónoma de Aragón. Esta orden fue publicada en el Boletín Oficial de Aragón el 28 de julio de 2010.
Este módulo tiene una duración total de 160 horas, repartidas en 5 horas semanales a lo largo de todo el curso. La pérdida de la evaluación continua, se producirá al alcanzar las 24 faltas (15% del total de horas lectivas).
La necesidad de compartir información y flexibilizar su recuperación y almacenamiento han situado a los sistemas de bases de datos como instrumento o soporte básico para la gestión de datos en sistemas informáticos.

Dado el amplio uso de sistemas de bases de datos de tipo relacional, será objetivo de este módulo dar una formación al alumno que le permita trabajar con datos en este tipo de sistemas.

Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de gestor de bases de datos. La gestión de bases de datos incluye aspectos como:
    • La planificación y realización del diseño físico de una base de datos.
    • La inserción y manipulación de datos.
    • La planificación y realización de consultas.
    • La planificación y ejecución de importaciones, exportaciones y migraciones de datos.
    • La planificación y aplicación de medidas de aseguramiento de la información.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
    • − La implantación de bases de datos.
    • − La gestión de la información almacenada en bases de datos.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos generales del ciclo formativo:
d) Instalar y configurar software de gestión, siguiendo especificaciones y analizando entornos de aplicación, para administrar aplicaciones.
e) Instalar y administrar software de gestión, relacionándolo con su explotación, para implantar y gestionar bases de datos.
m) Aplicar técnicas de protección contra pérdidas de información, analizando planes de seguridad y necesidades de uso para asegurar los datos.
Así mismo la formación del módulo contribuye a adquirir las siguientes competencias profesionales, personales y sociales del título: 
c) Administrar aplicaciones instalando y configurando el software, en condiciones de calidad para responder a las necesidades de la organización.
d) Implantar y gestionar bases de datos instalando y administrando el software de gestión en condiciones de calidad, según las características de la explotación.
m). Diagnosticar las disfunciones del sistema y adoptar las medidas correctivas para restablecer su funcionalidad. 

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
    • La interpretación de diseños lógicos de bases de datos.
    • La realización del diseño físico de una base de datos a partir de un diseño lógico.
    • La implementación de bases de datos.
    • La realización de operaciones con datos almacenados.
    • La importación y exportación de datos.
    • El aseguramiento de la información.
    